#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass MPSthesis
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package none
\inputencoding auto
\fontencoding default
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 0
\use_mathdots 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*

\size larger
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
vspace{-2.3cm}
\end_layout

\end_inset


\lang slovene
Povzetek
\end_layout

\begin_layout Standard
\noindent
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{Povzetek}
\end_layout

\begin_layout Plain Layout


\backslash
fancyhead{}
\end_layout

\begin_layout Plain Layout


\backslash
fancyfoot{}
\end_layout

\begin_layout Plain Layout


\backslash
fancyhead[RO]{
\backslash
thepage}
\end_layout

\begin_layout Plain Layout


\backslash
fancyhead[LO]{}
\end_layout

\begin_layout Plain Layout


\backslash
fancyhead[LE]{
\backslash
thepage}
\end_layout

\begin_layout Plain Layout


\backslash
fancyhead[RE]{
\backslash
footnotesize Povzetek}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\noindent

\lang slovene
Zahtevnost načrtovanja radijskih omrežij se je povečala z večanjem števila
 celic v sodobnih celičnih standardov.
 Zato je vloga računalnika, kot pomožno orodje za izvajanje hitrejših in
 natančnih izračunov, vse bolj pomembna.
 Pričujoča disertacija predstavlja nove metode za načrtovanje in samodejno
 optimizacijo radijskih omrežij.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang slovene
Klasični pristopi za optimizacijo in načrtovanje sistemov, v velikih sistemih
 odpovedo, zato sodobni pristopi pri optimizaciji velikih sistemov uporabljajo
 metaheuristične algoritme.
 Delovanje metaheurističnih algoritmov temelji na velikem številu poizkusov
 in oceni kakovosti rešitev, ter usmerjenjem raziskovanja algoritma v iskalnem
 prostoru.
 Poizkusi v radijskih omrežjih se izvajajo z modeliranjem radijskih omrežji
 in simulacijami, vendar imajo več pomanjkljivosti v zvezi s ponujeno fleksibiln
ostjo in s časom izvajanja simulacije.
 Velikost omrežij, ki jih je mogoče analizirati na izvedljivem času, je
 običajno zelo omejena.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang slovene
Pričujoča disertacija zato predstavlja nove pristope za povečanje hitrosti
 optimizacije radijskih omrežji z metaheurističnimi algoritmi in njihovo
 uporabo v konkretnih optimizacijskih problemih radijskih omrežji.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang slovene
Prvi korak, ki ga predlaga disertacija, zajema pohitritev izvajanja poizkusov
 oz.
 simulacij z metodami vzporednega računanja.
 Disertacija podaja in primerja metode vzporednega računanja tako za izvajaje
 simulacij na večjedrnih procesorjih kot na gruči računalnikov z grafičnimi
 procesorji, ki so povezani preko lokalnega omrežja.
 Povečana hitrost izvajanja omogoča povečano stopnjo podrobnosti simulacij,
 kar posledično izboljšuje natančnost rezultatov.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang slovene
Povečanje hitrosti izvajanja simulacij je le prvi korak k praktičnemu zmanjševan
ju računskega časa, potrebnega za evaluacijo cenovne funkcije in posledično
 optimizacijo radijskih omrežij.
 Poleg tega je potrebno tudi zmanjšati čas izvajanja optimizacijskih algoritmov,
 vendar ne na račun kakovosti rezultatov.
 Doktorska disertacija v ta namen predstavlja optimizacijski algoritem,
 katerega delovanje je prilagojeno reševanju klasičnih optimizacijskih problemov
 v radijskih omrežjih.
 Novi algoritem, ki temelji na tehnikah uporabljenih v celičnih avtomatih
 ter metaheurističnih algoritmih, doseže boljše rezultate z vidika velikosti
 preučenih primerkov, kot tudi z vidika kakovosti rešitev.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang slovene
Predlagani pristopi so preizkušeni na kompleksnih optimizacijskih problemih
 in sicer (i) problem optimizacije ravnovesja povezave navzdol-navzgor pri
 mehkem izročanju v sistemih tretje generacije in (ii) optimizacija parametrov
 empiričnih modelov razširjanja radijskega valovanja.
 
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang slovene
Problem optimizacije ravnovesja povezave navzdol-navzgor pri mehkem izročanju
 v sistemih tretje generacije je problem, ki se ga zaveda večina mobilnih
 operaterjev, vendar do sedaj zaradi svoje kompleksnosti še ni bil rešen.
 Pričujoča disertacija formalno opredeljuje ta optimizacijski problem ter
 prikaže rešitev problema po principu črne škatle (angl.
 black box) z uporabo različnih metaheuristicnih algoritmov.
 Rezultati uporabe predlaganih metod pokažejo precejšnje izboljšane razporeditve
 področij mehkega izročanja.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang slovene
Drugi primer uporabe metod je optimizacija parametrov empiričnih modelov
 razširjanja radijskega valovanja.
 Do sedaj, so se parametri empiričnih modelov razširjanja radijskega valovanja
 uporabljali za celo radijsko omrežje.
 Z uporabo predlagano avtomatizacijo načrtovanja, pa lahko parametre empiričnega
 radijskega kanala lokalno prilagodimo, npr.
 za vsako celico ali regijo v omrežju, s tem pa močno izboljšamo natančnost
 izračunane predikcije.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang slovene
Predlagani pristopi na eni strani omogočajo bolj podrobno analizo omrežij
 v sprejemljivem času, po drugi strani pa z njimi lahko optimiziramo večja
 radijska omrežja.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
